---
layout: post
title: "Linux服务器运维"
date: 2016-09-03  13:00:00
description: "Linux学习笔记"
tag: Linux运维
---


安全是IT行业时刻面临的问题，互联网的开放性，以及人们对网络的依赖与日剧增，使得计算机网络的安全成为信息化建设的一个核心问题。

帐号安全是系统安全的第一道屏障，也是系统安全的核心。
	Linux在系统安装完成后，默认会安装很多不必要的用户和用户组，账户越多，就越可能被黑客利用，威胁系统的安全，所以应该马上删除。

	用户例如：adm、lp、sync、shutdown、operator、halt、games等。(userdel)
	用户组例如：adm、lp、games、dip等(groupdel)
	关闭不需要的服务，同样也可以提高系统安全性。(chkconfig)

### 密码安全策略：
* 在Linux下，远程登录默认有两种认证方式：
* **密码认证**
* 传统的安全策略。面临问题：密码暴力破解、密码泄露、密码丢失。
* **密钥认证**
*新型的认证方式。公钥存储在服务器的中，私钥本地保存。通过私钥和密钥的匹配认证，确定对方身份。避免了暴力破解的危险。只要密钥不丢失，一般就可以保证认证的安全性.通常使用Openssh软件所提供的sshd服务来进行ssh连接。

### 合理使用su、sudo命令
	在系统中，应该设定root账户无法直接登录系统，而采用普通用户登录，在需要使用到root权限是在su到root下。由于大多数的管理命令都是由root来管理、如果都给每个用户root密码，这将加大root密码泄露的风险，威胁到系统的安全。这时sudo就派上了用场，通过设置sudo给某些可信任的用以一些root权限，并让其用自己的帐号的密码来确认并执行任务。这样提高了系统的管理，并且减少了root登录的次数和管理时间，提要的系统的安全性能。	
### 删减系统登录欢迎信息
* 系统的一些欢迎信息或版本信息能给系统管理者带来一定的方便，但这些信息可能被黑客利用，从而成为攻击系统的帮凶，所以应该修改或删除系统欢迎信息文件。
* **这类文件有4个：**
* /etc/issue：通过本地终端或本地虚拟控制台登录时显示操作系统的版本号和名称
* /etc/issue.net：通过ssh或telnet远程登录系统时，显示操作系统的版本号和名称，默认ssh登录时不显示，在/etc/ssh/sshd_config添加Banner /etc/issue.net,建议删除信息或修改信息
* /etc/redhat-release文件也记录操作系统版本号和名称，为了安全起见，建议删除其中内容
* /etc/motd：文件系统公告信息，一般是发布一些警告信息，在黑客登录用进行警告
```
### 禁止Control-Alt-Delete键盘关闭命令
* Linux默认同时按下Control-Alt-Delete系统自动重启.这是不安全的，应该关闭
```bash
	23:01 init]$vi /etc/init/control-alt-delete.conf
	将下面这行注释掉 
	#exec shutdown -r now "Control-Alt-Delete pressed
```
### 远程登录访问
* **远程登录分为telnet和ssh**
* telnet是一种历史悠久的远程认证服务，它在网络中的数据传输是以明文的形式进行的
* 而且，telnet服务程序的安全验证方式及其脆弱，因此应该放弃telnet使用ssh远程登录
	
* ssh在网络中传输的数据都是加密的，ssh能够防止DNS欺骗和IP欺骗，并且其传输的数据是经过压缩的，所以可以加快网络传输速度
* ssh服务配置文件：/etc/ssh/ssh_config
```
### 利用shell历史记录
```bash
	显示详细的历史记录信息
	23:26 ~]$ vi /etc/bashrc  //在配置文件中添加如写内容
		HISTFILESIZE=4000
		HISTSIZE=4000
		HISTTIMEFORMAT='%D %T '
		export HISTTTIMEFORMAT
	23:25 ~]$ source /etc/bashrc 
	23:25 ~]$ history 
    	3  09/20/16 23:20:46java intfs2
    	4  09/20/16 23:20:46vi intfs2.java 
```
转载请注明：[邱国锋的博客](http://qiuguofeng.com) » [点击阅读原文](http://qiuguofeng.com/2016/09/rpm包管理/)

